title: 数据可视化第十五章——面向领域的数据可视化
tags: []
categories:
  - 数据可视化
date: 2019-08-24 13:02:00
author:
---
#### 15.1 高性能科学计算
<!--more--> 
##### 15.1.1 高性能科学可视化的挑战
###### 15.1.1.1 并行图像合成算法
###### 15.1.1.2 并行粒子跟踪
##### 15.1.2 重要信息的提取和显示
##### 15.1.3 原位可视化
##### 15.1.4 未来挑战
#### 15.2 生命科学
##### 15.2.1 临床医学影像
##### 15.2.2 其他影像
##### 15.2.3 电生理信号
###### 15.2.3.1 心电信号
###### 15.2.3.2 脑电信号
##### 15.2.4 OMICS 组学
###### 15.2.4.1 基因组学
###### 15.2.4.2 蛋白质组学
###### 15.2.4.3 代谢组学
#### 15.3 其他科学与艺术
##### 15.3.1 气候学与气象中的可视化
##### 15.3.2 面向艺术的表意性可视化
#### 15.4 网络与系统安全的可视化
##### 15.4.1 基于可视变换的虫洞攻击可视化
##### 15.4.2 可信计算的可视化
可信计算（Trusted Computing）是信息安全领域的一个重要分支，它的研究对象是由多个计算机节点组成的互信网络。在这个网络中，各节点之间都存在着一定的互信关系，并且以这些互信关系为依据来选择调用哪个节点的服务。作为可信计算的一个典型例子，在无线自组网络（Mobile Ad Hoc Network)中，每个节点都为其他节点提供路由服务，而当有多个路由路径可供选择时，节点之间通过路由互助产生的互信关系就为路由选择提供了可靠的依据。在这样一个多对多的信任关系网络中，可能存在着恶意节点，通过拒绝服务、矛盾行为等攻击手段，试图扰乱系统中节点之间正常的信任评价。利用可视化可高效呈现攻击行为，找到攻击者并分析其采取的攻击策略。  
TrustVis 采用邻接矩阵来表达用户之间的信任关系。通过对用户受信级别进行多重迭代聚类，该方法可以有效地将系统中的攻击者从用户中分离出来。图 15.33 展示了无线自组网络环境下 50 个节点通过路由互助产生的信任关系矩阵。图中的行代表发出信任动作的主体（Trustor），列代表被信任的主体（Trustee），用红色到绿色的渐变对信任值高低进行颜色编码，并放大红色区域进行视觉强调。TrustVis 将自动聚类产生的攻击者和用户手动指定的可疑用户排列在矩阵末端，使得矩阵不同区域的视觉特征与攻击策略一一对应起来（详见图 15.33）。用户只需要对排好序的信任关系矩阵进行观察，便可以从矩阵呈现出的视觉特征中清楚地了解当前系统中面临着什么样的安全威胁。
##### 15.4.3 安全日志数据的可视化
运行在大型公司的网关、城市级互联网数据交换中心的服务器每天都会记录下海量的日志数据，包括网站访问、电邮收发、文件传输等。通常部署在网关上的智能分析系统，如入侵检测系统（Intrusion Detection Systems，IDs）和防火墙等都会基于这些数据生成分级的安全报告，并根据用户定义的防御级别发出警报。但是，基于异常检测的分析技术往往具有较高的误报率，这就对人工介入分析提出了需求。  
为解决这一问题，架设在数据层上的可视分析软件 Palantir 提供了一套通过人机协同计算来检测威胁的方法。Palantir 提供了丰富的可视化工具和交互手段来对系统警报进行人工处理，它作为一款成功的商业软件，已经被广泛应用于美国政府和金融机构。在使用 Palantir 辅助金融案件侦破的案例分析过程中，系统从计算机产生的警报入手，获取可疑的对象（如电子邮件、银行账户登录、进出敏感区域的门禁系统等），在此基础上，调取与该对象高度关联的其他对象，形成潜在的犯罪网络图，并使用标签对可能存在的犯罪行为进行可视标注。同时，系统还综合集成了谷歌地图和视频监控管理等模块，以便浏览和调取相关的辅助材料进行分析。在最终的可视化结果中，用户可根据对案情的了解，对其中的可疑对象进行标记和高亮显示，从而进行深层次的案情分析和挖掘。
#### 15.5 商业智能可视化
在商业、金融和电信等行业，数据蕴藏着极其丰富的商业价值，“数据就是业务本身”。  
更好地分析这些数据，及时发现商业异常、共性，捕捉市场变化，意味着把握企业经营决策的命脉。因此,商业智能是对商业信息的搜集、管理和分析过程，目的是使企业的各级决策者获得知识或洞察力，促使他们做出对企业更有利的决策。它是各个互联网、移动通信、在线商业和运维部门的核心研究目标，围绕商业交易数据的可视化也是方心未艾的研究话题。
##### 15.5.1 商业智能
早期的商业智能的定义是：通过理解并呈现事实的相互关系，引导行动朝着预期目标的能力。20 世纪 90 年代末，商业智能的作用得到普遍承认，被定义为：包含一系列的概念和方法，通过应用基于事实的支持系统来辅助商业决策的制定。  
商业智能系统一般由数据仓库、联机分析处理（OLAP）、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成。它的实现涉及软件、硬件、咨询服务及应用，其基本体系结构包括数据仓库、联机分析处理和数据挖掘三个部分（基本定义见第 3 章）。



##### 15.5.2 商业智能中的数据可视化
###### 15.5.2.1 商业智能可视化的基本元素
###### 15.5.2.2 仪表盘的设计准则
作为单个屏幕的用户接口，仪表盘的可视设计有特殊准则。根据格式塔理论（见第 2 章），需要满足邻近性、闭合性、简单性、连续性、边界性和连接性原则，其他的考虑因素有：

**1.上下文提示**
仪表盘的信息组织应紧凑。数据在错误的上下文环境中可能会引起读者错误的理解
。由于 Sparklines 尺寸小，编码信息量少，在提供数据的上下文方面特别有用。此外，子弹图在展示数据与其他相关信息的情况下非常有用。
**2.三维效果**
三维可视化增加了透视效果，但对于大部分二维可视化图符，只起到了纯粹的装饰
作用。因此，是否采用三维效果，业界的观点并不统一。Fischer 指出可视化的理解是一个认知过程，他设计的实验结果表明，用户对三维柱状图的认知比对二维柱状图的认知显著缓慢。因此，需避免使用三维效果和其他装饰方法，如阴影、背景图像和填充。
**3.导航和交互**
导航是用户界面设计中最重要的议题之一。显然，将内容分为多屏显示，降低了用
理解的效率。采用恰当的交互设计方法，如变量级联展开、焦点 + 上下文、概览 + 细节等可提升观察者的用户体验。
**4.图形和表**
关于数据是否应采用表格或图形的方式，已讨论了几十年。Edward Tufte 建议，小于 20 个数值的数据集可采用表格。对于时序数据,表格则受限于数据集的尺寸,此时线图可有效地呈现数据集的整体趋势。
##### 15.5.3 未来趋势
在大数据时代背景下，数据可视化已经成为影响商业智能发展的关键技术。
+ 随着商业智能在企业实践中不断的深化和企业对海量数据分析和处理能力要求的不断提升，迫使商业智能的数据可视化技术做出相应改变。目前商业智能数据的可视化效果还不尽如人意，无法满足多样化并且个性化的需求。  
+ 以云为基础的商业智能在线服务将成为全新的商业智能部署的主流方向，研究云计算平台的大规模商业数据可视化技术是未来重要的方向。  
+ 目前商业智能的数据分析需求借助 OLAP 的多维分析模式实现,采用可视分析方法为用户提供数据探索服务将是未来商业智能领域的亮点和趋势。  
+ 移动商业智能的普及要求数据可视化方法泛互联网化。
#### 15.6 金融数据可视化
金融数据可视化指用于可视地理解股票、商品、货币等的价格是如何随时间而变化的方法。例如，股市交易软件使用烛杜图、K 线图等图符代表交易情况。在交易图中，还增加了额外的指标突出显示不同的价格信号，如趋势、量、惯性、动量等。
##### 15.6.1 金融可视化图表元素
由于金融数据的特性，其可视化图表元素表达方式与通用的信息可视化表达不同。
著名软件 Wolfram Mathematica 8（http://www.wolfram.com/mathematica/）提供了内置金融计算功能，并将金融函数与统计和可视化架构集成，其基本元素按序介绍如下（见图 15.38）。  
+ 烛柱图显示股票开盘、最高、最低和收盘的价格。其中，中间的盒形（也称蜡烛的烛身）连接开盘价和收盘价，而烛身上下的细线（也称影线）则连接最高价和最低价。实心（黑色或彩色）烛身表示开盘价高于收盘价，空心（白色或无色）烛身代表收盘价高于开盘价。  
+ OHLC（Open，High，Low，Close）标记显示股票开盘、最高、最低和收盘的价格。
+ 使用不同的颜色方案突出显示趋势，例如红绿方案、蓝黄方案、金色方案等。
+ 使用颜色显示趋势的方向和强度。
+ 金融图表元素可由用户自定义外观。
+ 使用 Kagi 图确定超过先前变化点的逆转。Kagi 显示一系列连接的垂直线，其中线条的粗细和方向会视价格值的动作而定。这个图表类型会忽略时间因素，用来强调资料趋势变动，例如股票市场的趋势。
+ 使用三价线图确定已经坚持三个周期的趋势逆转。三价线指标（Three Line Break，TLB 或 TBL）是反映价格变动的一系列竖线，并且忽略了价格变动的时间因素。最基本的画法是以收盘价为基准，如采用楼梯式画法。如果当日收盘价高于前一线体的最高点，则画出前一线体最高点至当日收盘价之间的浅色线体；反之，若股价下跌低于前一线体的最低点，则绘制前一线体的最低点至当日收盘价之间的新的深色线体。但若当日收盘价不突破前一线体的最高点或者最低点时,则略过不画。
+ 使用 Renko 图获取趋势逆转被确认前足够的大小变化。Renko 图又称砖型图，形状与三线反转图非常类似,都是由两种颜色的方格构成的。砖型图唯有走势幅度超过一定的标准时，才绘制新的砖块,而且砖型图的每个方格都有相同的长度。
+ 创建具有特殊指定外观的图表。
+ 使用统计可视化分析金融数据，利用组合柱状图和统计可视化显示收盘价格的分布。
+ 使用不同的可视化函数创建成交量-价格气泡图，并在两条侧边上分别用开盘-收盘价格分布和日期-收盘密度图标注。
##### 15.6.2 金融数据可视分析