title: 数据可视化第十二章——复杂高维多元数据的可视化
tags: []
categories:
  - 数据可视化
date: 2019-08-24 12:12:00
author:
---
#### 12.1 高维多元数据
<!--more--> 
##### 12.1.1 空间映射法
###### 12.1.1.1 散点图及散点图矩阵
###### 12.1.1.2 表格透镜
###### 12.1.1.3 平行坐标
###### 12.1.1.4 降维
##### 12.1.2 图标法
###### 12.1.2.1 星形图
###### 12.1.2.2 Chernoff Faces
##### 12.1.3 基于像素图的方法
#### 12.2 非结构化与异构数据的可视化
##### 12.2.1 非结构化数据
##### 12.2.2 异构数据
#### 12.3 大尺度数据的可视化
##### 12.3.1 基于并行的大尺度数据高分辨率可视化
##### 12.3.2 大尺度数据的分而治之可视化与分析
分而治之（Divide and Conquer）是计算机图形学和可视化领域的标准方法，如二叉树、八叉树、四叉树等空间管理结构等。面向大尺度数据的分析和可视化，分而治之是一种必然且可行的技术路线。从宏观角度看，分而治之是一种放之四海而皆准的思想，在大数据时代解决数据量大的挑战必然会起到非常关键且重要的作用。本节以统计、数据挖掘和可视化三个应用场合为例，介绍分而治之思想在统计分析层、数据挖掘层和可视化层的主要思路。  
**统计分析层的分而重组**  
R 语言是一门开源的面向统计分析的底层语言。R 语言本身基于单线程运行，但可利用大量的软件开发包实现多核并行计算，例如 Rmpi和 SNOW。  
然而，这种并行化方式并不能解决大尺度数据的分析复杂度的难题。一种新颖的思路是将数据分为子集，对所有子集采用合适的数据方法进行分析或可视化，继而合并结果。这种思路，又称为分而重组（Divide- -and-Recombine）。  
分而重组思想的核心步骤包括分治（divide）和重合（recombine），依据用户需求、数据特性和数据本身结构实现最优的数据划分。面向大数据的计算可分为三个部分。
+ S 部分——剖分。数据经过 S 步计算得到子集。
+ W 部分——分析。每个子集经过 W 步计算的分析过程。
+ B 部分——重组。子集通过 B 步计算重组并输出。

在 W 部分，每个子集的分析彼此独立，互相之间没有通信。由于剖分后的子集包含的数据数目可控制在合理的范围内，这种方法可以将大数据化小，并实现并行化处理。不难看出，此方法的核心挑战是如何过行数据剖分和结果的重组。针对不同的分析任务，剖分和重组的方法需要特定的策略。详细的 S 步和 B 步的处理流程如下。  
（1）拆分。其步骤包括两种分治算法：第一种是条件变量分割法（Conditioning- variable division)，第二种是重复分割法（Replicate division）。
+ 条件变量分割法认为分割过程依赖于探索的题材，某些变量被选为条件变量，并且被分配到每个子集中。BSV（Between Subset-Variables）在不同子集中的取值是不同的，且一个子集同一时间只能有一个 BSV 变量。WSV（Within-Subset Variables）在一个子集内取值。分析人员通过分析 WSV 之间的关系，以及 WSV 如何随着 BSV 变化而变化确保分割的正确性。
+ 重复分割法应用于不同场合,其中包括条件变量分割法分割后的子集太大的情况。此时，数据被看做是拥有 *q* 个变量的 *n* 个观察值，被视为重复数（ replicates），这些重复数来自于同一次试验。如果采用随机重复划分（Random-replicate division）的方式使用随机观察值，而从不替换地产生子集，那么其优点是速度快，缺点是各个子集缺乏代表性。如果采用近邻剔除重复分割（Near-exact-replicate）的方式，则 *n* 个观察值将被分割成拥有几乎相同观测值的邻居集合。

（2）重合。其步骤包括三种重合算法：第一种是统计重合法（Statistic recombination），第二种是分析重合法（Analytic recombination），第三种是可视化重合法（Visualization recombination），第三种是可视化重合法（Visualization recombination）。
+ 统计重合法合成了各个子集的统计值，比如在线性回归中，将各个子集的最小均方差估计的平均值作为子集合成后的向量值。我们可以用重合后的结果（向量）对比不同分割算法（如随机重复划分方法、近邻剔除重复分割方法等）的效果，以此选择最优的分而重合方案。
+ 分析重合法只是简单的 W 计算和 B 计算步骤的延续，旨在观察、分析和评估计算结果，比如哪些分布之间相对独立，哪些分布呈现伽马分布。
+ 可视化重合法提供一种能够细粒度观察数据的方法，并且使用了不同的抽样策略代表性抽样、聚焦抽样。代表性抽样指在临近的子集中抽取的样本必须覆盖这些集合的 BSV 值，聚焦抽样即对某一特定区域进行数据抽样。

从应用角度看，采用 R 语言实现了以上分而重合的过程，并且将代码作为输入放入到一个并行框架中，则可在 Hadoop 集群上基于 MapReduce 框架实现。RHIPE是美国普度大学统计系开发的一个基于 MapReduce 框架的 R 语言实现，如图 12.25 所示。















#### 12.4 数据不确定性的可视化
##### 12.4.1 不确定性的基本定义
##### 12.4.2 不确定性的来源
##### 12.4.3 不确定性的可视化方法
###### 12.4.3.1 图标法
###### 12.4.3.2 视觉元素编码法
###### 12.4.3.3 几何体表达法
###### 12.4.3.4 动画表达法